Chi perde tutti i seminari può recuperare in  due passi:
1. studiando le slide dei seminari (disponibili in:
https://github.com/bertocco/bash_lectures) ed eseguendo gli 
esercizi proposti nelle slide
PIU`
2. partecipando ad una esercitazione di verifica di 
adeguata conoscenza degli argomenti trattati che 
si terrà indicativamente a metà marzo.

Chi ha perso uno o più seminari (fino a 4), ma non la totalità, 
può recuperare in due passi:
1. studiando le slide dei seminari (disponibili in: 
https://github.com/bertocco/bash_lectures) ed eseguendo gli
esercizi proposti nelle slide
PIU`
2. svolgendo per ciascuno dei seminari gli esercizi proposti 
nei file allegati
	bash_1_recupero.txt
	bash_2_recupero.txt
	python_1_recupero.txt
	python_2_recupero.txt
	python_3_recupero.txt
	python_4_recupero.txt
e mandando gli script contenenti le soluzioni,
in formato testo ed eseguibili, alla docente all'e-mail:
sara.bertocco@gmail.com

La verifica della correttezza delle soluzioni consisterà in 
una revisione sommaria degli script più l'esecuzione
degli script stessi.
